
### Kriteria 2.6.5 Cakupan dan Pelaksanaan UKM Esensial Pencegahan dan Pengendalian Penyakit. 



Pokok Pikiran 

a. Cakupan UKM Esensial Pencegahan dan Pengendalian Penyakit diukur dengan 3 (tiga) indikator kinerja 
b. utama pelayanan berdasarkan prioritas masalah di Puskesmas yang ditetapkan oleh Kepala Puskesmas. 

c. Penetapan indikator kinerja utama pelayanan UKM Esensial Pencegahan dan Pengendalian Penyakit terintegrasi dengan penetapan indikator kinerja Puskesmas. 

d. Untuk mencapai kinerja UKM Esensial Pencegahan dan Pengendalian Penyakit dilakukan upaya-upaya promotif dan preventif sesuai dengan kebijakan, pedoman dan panduan yang berlaku. 

e. Dilakukan pemantauan dan analisis serta  tindak  lanjut terhadap capaian indikator kinerja dan upaya pencapaian kinerja pelayanan UKM Esensial Pencegahan dan Pengendalian Penyakit yang telah dilakukan. 

f. Pencatatan dan pelaporan UKM Esensial Pencegahan dan Pengendalian Penyakit, baik secara manual maupun elektronik, dilakukan secara lengkap, akurat dan tepat waktu. Pelaporan kepada kepala puskesmas dan Dinas Kesehatan Daerah Kabupaten/Kota dan/atau pihak lainnya mengacu kepada ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Pelaporan kepada kepala puskesmas dapat dilakukan secara tertulis atau penyampaian secara langsung melalui pertemuan-pertemuan seperti lokakarya mini bulanan, pertemuan tinjauan manajemen, dan forum lainnya. 

Elemen Penilaian 




 a) Tercapainya indikator kinerja pelayanan UKM esensial Pencegahan dan Pengendalian Penyakit sesuai dengan Pokok Pikiran disertai dengan analisisnya (R, D).  \




SK Kepala Puskesmas tentang Indikator dan target Kinerja Pelayanan UKM Pencegahan dan Pengendalian Penyakit sebagai bagian dari indikator kinerja Puskesmas 



`1. `Bukti pencapaian target indikator kinerja Pencegahan dan Pengendalian Penyakit



2. Analisis pencapaian target indikator kinerja Pencegahan dan Pengendalian Penyakit 




 b) Dilaksanakan upaya-upaya promotif dan preventif untuk mencapai kinerja pelayanan UKM Esensial Pencegahan dan Pengendalian Penyakit sebagaimana Pokok Pikiran, dan tertuang di dalam RPK, sesuai dengan kebijakan, prosedur dan kerangka acuan kegiatan yang telah ditetapkan (R, D, W). \




1. RPK tahunan dan RPK Bulanan 


2. KAK pelayanan UKM Pencegahan dan Pengendalian 
Penyakit 



3. SK tentang pelayanan UKM di Puskesmas 

 

4. SOP sesuai dengan pelayanan UKM Pencegahan dan Pengendalian Penyakit 



Bukti pelaksanaan pelayanan UKM esensial pencegahan dan pengendalian penyakit sesuai dengan POKOK 
PIKIRAN minimal. 



`Bukti pelaksanaan `disesuaikan dengan jenis kegiatan. 

Misal, apabila kegiatan dalam bentuk pertemuan, minimal melampirkan 

1. Undangan 

2. notulen dan/ atau laporan yang disertai dengan foto kegiatan 

3. Daftar hadir  \
` \
  \
PJ UKM, Koordinator dan pelaksana Pencegahan dan Pengendalian Penyakit : penggalian informasi pelayanan kesehatan lingkungan  \
  \
 `


  \
c) Dilakukan pemantauan secara periodik dan berkesinambungan terhadap capaian indikator dan upaya yang telah dilakukan (D, W).  \
 




1. Jadwal pemantauan 

2. Hasil pemantauan capaian indikator Pencegahan dan Pengendalian Penyakit yang disertai dengan analisis 
 
PJ UKM, Koordinator dan pelaksana Pencegahan dan Pengendalian Penyakit : Penggalian informasi upaya pemantauan dan penilaian pelayanan Pencegahan dan Pengendalian Penyakit 
 




   \
d) Disusun rencana tindak lanjut dan dilakukan tindaklanjut berdasarkan hasil pemantauan yang terintegrasi ke dalam dokumen perencanaan (D, W).  \




 
1. Rencana tindak lanjut pelayanan Pencegahan dan 
Pengendalian Penyakit sesuai hasil pemantauan dapat berupa RUK atau RPK perubahan atau 
RPK bulanan 

2. Bukti hasil tindaklanjut 
 
PJ UKM, Koordinator dan pelaksana Pencegahan dan Pengendalian Penyakit : Penggalian informasi upaya menyusun rencana tindak lanjut Pencegahan dan Pengendalian Penyakit yang dilakukan 
 




 e) Dilaksanakan pencatatan, dan dilakukan pelaporan kepada kepala puskesmas dan dinas kesehatan daerah kabupaten/kota sesuai dengan prosedur yang telah ditetapkan (R, D, O, W)



SOP Pencatatan dan Pelaporan (lihat bab I) 



`1. Bukti pencatatan indikator kinerja `pelayanan UKM pencegahan dan pengendalian penyakit 

2. Bukti pelaporan capaian indikator pelayanan UKM pencegahan dan pengendalian penyakit kepada Kepala Puskesmas sesuai mekanisme yang telah ditetapkan. 

3. Bukti pelaporan indikator kinerja pencegahan dan pengendalian penyakit yang terintegrasi dengan pelaporan kinerja Puskesmas kepada Dinas Kesehatan. 

Catatan: 

 

Pencatatan pelaporan pada standar ini mengikuti target yang diprioritaskan oleh Puskesmas. 

Pencatatan pelaporan mengikuti regulasi, jika ada sistem pelaporan elektonik yang ditetapkan oleh Kemenkes maka pastikan Puskesmas sudah melaksanakan. 

 

Beberapa pencatatan pelaporan elektronik pada program P2 Menular sbb: 

 Sihepi (hepatitis,sipilis,HIV) 

 SIHA (HIV/IMS) 

 ARK (Register kohor PDP). 

 SITB ( pemeriksaan TCM TB) 

 SMILE( Penginputan masuk keluarx vaksin rutin dan covid) 

 Silantor (pelaporan DBD , lepto dan malaria) 

 

Jenis pelaporan elektronik mengikuti pemberlakukan saat dilaksanakan survei.  \
  \
` \
`



Pengamatan tentang pencatatan dan pelaporan
Kepala Puskesmas, PJ UKM, Koordinator dan pelaksana pencegahan dan pengendalian penyakit: Penggalian informasi terkait pencatatan dan pelaporan Pencegahan dan Pengendalian Penyakit 
 







