---
title: 'Manajemen Keuangan'
header.title: 'Manajemen Keuangan'
navigation.title: 'Manajemen Keuangan'
---

# Kriteria 1.5.1 
**Kepala Puskesmas dan penanggung jawab keuangan melaksanakan manajemen keuangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan** 



Pokok Pikiran 

a) Anggaran yang tersedia di Puskesmas harus dikelola secara transparan, akuntabel, efektif, dan efisien sesuai dengan prinsip-prinsip manajemen keuangan. 

b) Agar pengelolaan anggaran dapat dilakukan secara transparan, akuntabel, efektif, dan efisien, maka perlu ditetapkan kebijakan dan prosedur manajemen keuangan yang mengacu pada ketentuan peraturan perundang- undangan. 

b) Puskesmas yang menerapkan pola pengelolaan keuangan BLUD harus mengikuti ketentuan peraturan perundang- undangan dalam manajemen keuangan BLUD. 

Elemen Penilaian 




 a) Ditetapkan kebijakan dan prosedur manajemen keuangan dalam pelaksanaan pelayanan Puskesmas serta petugas pengelola keuangan  Puskesmas dengan kejelasan tugas, tanggung jawab, dan wewenang (R). \




1. SK Penetapan Pengelola Keuangan. 



`2. `SK Pengelolaan Keuangan.



3. SOP Pengelolaan Keuangan. 
 




 b) Dilaksanakan pengelolaan keuangan sesuai dengan kebijakan dan prosedur manajemen keuangan yang telah ditetapkan (D, O, W).  \




1. Laporan keuangan bulanan/ triwulanan/ semesteran/ tahunan. 
Pengamatan surveior terhadap kesesuaian pengelolaan keuangan yang dilaksanakan oleh pengelola keuangan dengan SK dan SOP. 
1. Pengelola Keuangan:  penggalian informasi terkait proses pengelolaan keuangan, 



`2. Kepala Puskesmas:` 



penggalian informasi terkait pelaksanaan pengelolaan keuangan oleh pengelola keuangan. 





