
### Kriteria 1.4.1. Disusun dan diterapkan program Manajemen Fasilitas dan Keselamatan (MFK) yang meliputi manajemen keselamatan dan keamanan fasilitas, manajemen bahan berbahaya beracun (B3) dan limbah B3, manajemen kedaruratan dan bencana, manajemen pengamanan kebakaran, manajemen alat kesehatan, manajemen sistem utilitas, dan Pendidikan MFK. 



Pokok Pikiran 

(a) Puskesmas sebagai fasilitas kesehatan tingkat pertama yang memberikan pelayanan kepada masyarakat mempunyai kewajiban untuk mematuhi ketentuan peraturan perundang-undangan yang terkait dengan bangunan, prasarana, peralatan dan menyediakan lingkungan yang aman bagi pengguna layanan, pengunjung, petugas, dan masyarakat  termasuk  pasien dengan keterbatasan fisik diberikan akses  untuk memperoleh pelayanan. 

(b) Pemenuhan kemudahan dan keamanan akses bagi orang dengan keterbatasan fisik, misalnya penyediaan ramp, kursi roda, hand rail, dan lain-lain harus dilakukan. 

(c) Puskesmas perlu menyusun dan menerapkan program manajemen fasilitas dan keselamatan (MFK) untuk menyediakan lingkungan yang aman bagi pengguna layanan, pengunjung, petugas dan masyarakat. 

(d) Program MFK perlu disusun setiap tahun dan diterapkan. Program MFK meliputi hal-hal sebagai berikut: 

Bahan berbahaya harus dikendalikan dan limbah bahan berbahaya harus dibuang secara aman. Manajemen B3 dan limbah B3 meliputi: 

1. Manajemen keselamatan dan keamanan fasilitas. Keselamatan fasilitas adala suatu keadaan tertentu pada bangunan, halaman, prasarana, peralatan yang tidak menimbulkan bahaya atau risiko bagi pengguna layanan, pengunjung, petugas dan masyarakat. 

Keamanan fasilitas adalah perlindungan terhadap kehilangan, pengrusakan dan kerusakan, atau penggunaan akses oleh mereka yang tidak berwenang. 

2. Manajemen bahan berbahaya beracun (B3) dan limbah B3. 
Bahan berbahaya harus dikendalikan dan limbah bahan berbahaya harus dibuang secara aman. 

Manajemen B3 dan limbah B3 meliputi: 

a) Penetapan jenis dan area/lokasi penyimpanan B3 harus sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan;


b) Pengelolaan, penyimpanan, dan penggunaan B3 harus sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; 

c) Sistem pelabelan B3 harus sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; 

d) Sistem pendokumentasian dan perizinan B3 harus sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; 

e) Penanganan tumpahan dan paparan B3 harus sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; 

f) Sistem pelaporan dan investigasi jika terjadi tumpahan dan/atau paparan harus sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; 

g) Pembuangan limbah B3 yang memadai harus sesuai peraturan perundang-undangan; dan 

h) Penggunaan alat pelindung diri (APD) harus sesuai ketentuan peraturan perundang- undangan. 

3. Manajemen kedaruratan dan bencana. Manajemen kedaruratan dan bencana adalah tanggap terhadap wabah, bencana dan keadaan kegawatdaruratan akibat bencana. 

Manajemen kedaruratan dan bencana direncanakan dan efektif. 

Manajemen kedaruratan dan bencana perlu disusun dalam upaya menanggapi kejadian bencana, baik internal maupun eksternal yang meliputi: 

a) identifikasi jenis, kemungkinan, dan  akibat  dari bencana yang mungkin terjadi menggunakan 	Hazard 
Vulnerability Assessment (HVA), 

b) menentukan peran Puskesmas dalam kejadian bencana 

c) strategi komunikasi jika terjadi bencana, 

d) manajemen sumber daya, 

e) penyediaan pelayanan dan alternatifnya, 

f) identifikasi peran dan tanggung jawab tiap pegawai serta manajemen konflik yang mungkin terjadi pada saat bencana, dan 

g) peran Puskesmas dalam tim terkoordinasi dengan sumber daya masyarakat yang tersedia. 

h) Puskesmas juga perlu merencanakan dan menerapkan suatu kesiapan menghadapi bencana yang disimulasikan setiap tahun yang meliputi huruf b) sampai dengan f) dari manajemen kedaruratan dan bencana. 

4. Manajemen pengamanan kebakaran. 
Manajemen pengamanan kebakaran berarti Puskesmas wajib melindungi properti dan penghuni dari kebakaran dan asap 

Manajemen pengamanan kebakaran secara umum meliputi 

pencegahan terjadinya kebakaran dengan melakukan 

identifikasi area berisiko bahaya kebakaran dan ledakan, 

penyimpanan dan pengelolaan bahan-bahan yang mudah terbakar, 

penyediaan proteksi kebakaran aktif dan pasif. 

Secara khusus, manajemen pengamanan kebakaran akan berisi: 

a) frekuensi inspeksi, pengujian, dan pemeliharaan sistem proteksi dan penanggulangan kebakaran secara periodik sesuai peraturan yang berlaku, 

b) jalur evakuasi yang aman dari api, asap dan bebas hambatan, 

c) proses pengujian sistem proteksi dan penanggulangan kebakaran  dilakukan selama kurun waktu 12 bulan, dan 

d) edukasi kepada staf terkait sistem proteksi dan cara evakuasi pengguna layanan yang efektif pada situasi kebakaran. 

5. Manajemen alat kesehatan. 
Manajemen alat kesehatan ini berguna untuk mengurangi risiko ketidaktersediaan dan kegagalan fungsi alat kesehatan. Alat kesehatan harus dipilih, dipelihara, dan digunakan sesuai dengan ketentuan. 

6. Manajemen sistem utilitas. 
Manajemen sistem utilitas meliputi 

sistem listrik, 

sistem air, 

sistem gas medik, 

dan sistem pendukung lainnya, seperti generator (genset), serta perpipaan air. 

Sistem utilitas dipelihara untuk meminimalkan risiko kegagalan pengoperasian dan harus dipastikan tersedia selama 7 hari 24 jam. 

7. Pendidikan MFK. 


(e) Untuk menyediakan lingkungan yang aman bagi pengguna layanan, pengunjung, petugas dan masyarakat dilakukan identifikasi dan pembuatan peta terhadap area berisiko. 

(f) Pengkajian dan penanganan risiko secara proaktif terkait keamanan dan keselamatan fasilitas, B3 dan limbah B3, kedaruratan dan bencana, kebakaran, alat kesehatan, sistem utilitas, dan pendidikan MFK dituangkan dalam 

daftar risiko (risk register) yang terintegrasi dengan daftar risiko (risk register) dalam program manajemen risiko. 

(g) Rencana tersebut dikaji, diperbaharui dan didokumentasikan dengan merefleksikan keadaan- keadaan terkini dalam lingkungan Puskesmas. 

(h) Untuk menjalankan program MFK maka diperlukan tim dan/atau penanggung jawab yang ditunjuk oleh kepala Puskesmas. 

(i) Program MFK perlu dievaluasi minimal per triwulan untuk memastikan bahwa Puskesmas  telah  melakukan upaya penyediaan lingkungan yang aman bagi pengguna layanan, pengunjung, petugas, dan masyarakat sesuai dengan rencana. 

Elemen Penilaian 




 a) Terdapat petugas yang bertanggung jawab dalam MFK serta tersedia program MFK yang ditetapkan setiap tahun berdasarkan identifikasi risiko (R).  \




1. SK penetapan penanggung jawab MFK yang terintegrasi dengan SK penanggung jawab pada kriteria 
1.2.1 

2. SK penetapan program MFK yang terintegrasi dengan SK Jenis-Jenis 
Pelayanan pada Kriteria 1.1.1 




 b) Puskesmas menyediakan akses yang mudah dan aman bagi pengguna layanan dengan keterbatasan fisik (O, W). \




Pengamatan surveior terhadap pengaturan ruang yang aman apakah mengakomodasi Pengguna layanan yang dengan keterbatasan fisik seperti menyediakan hendrel pegangan tangan pada kamar mandi, jalur kursi roda dll
PJ mutu, koordinator MFK dan pasien: penggalian informasi tentang akses layanan yang mudah dan aman bagi pengguna yang keterbatasan fisik 




 c) Dilakukan identifikasi terhadap area-area berisiko (D, W).  \
  \




1. Bukti identifikasi terhadap area beresiko pada keselamatan dan keamanan fasilitas 
 
PJ mutu, koordinator MFK: penggalian informasi terkait dasar penetapan area beresiko pada keselamatan dan keamanan fasilitas 




 d. disusun daftar risiko (risk register) yang mencakup seluruh lingkup program MFK (D).  \




1. Daftar risiko (risk register) 
program MFK. 

Catatan: terintegrasi dengan daftar risiko pada program manajemen risiko. 




 e) Dilakukan evaluasi dan tindak lanjut per triwulan terhadap pelaksanaan program MFK (D).  \




1. Bukti evaluasi dari pelaksanaan program MFK 

2. Bukti hasil tindak lanjut dari pelaksanaan evaluasi program MFK. 

Catatan: 
Pemenuhan huruf d) meliputi angka (1) sampai dengan angka (7) sesuai pada Pokok Pikiran 





