---
title: 'Pengaman Kebakaran'
header.title: 'Pengaman Kebakaran'
navigation.title: 'Pengaman Kebakaran'
---

### Kriteria 1.4.5 Puskesmas menyusun, memelihara, melaksanakan, dan melakukan evaluasi manajemen pengamanan kebakaran termasuk sarana evakuasi. 



Pokok Pikiran 

a. Setiap fasilitas kesehatan termasuk Puskesmas mempunyai risiko terhadap terjadinya kebakaran. 

Manajemen pengamanan kebakaran perlu disusun sebagai wujud kesiagaan Puskesmas terhadap terjadinya kebakaran. 

Jika terjadi kebakaran, pengguna layanan, petugas, dan pengunjung harus dievakuasi dan dijaga keselamatannya. 

b. Yang dimaksud dengan sistem proteksi adalah penyediaan proteksi kebakaran baik secara aktif maupun pasif. 

Proteksi kebakaran secara aktif, contohnya APAR, sprinkler, detektor panas, dan detektor asap, 

sedangkan proteksi kebakaran 
secara pasif, contohnya: jalur evakuasi, pintu darurat, tangga darurat, dan tempat titik kumpul aman. 

c. Merokok di fasilitas pelayanan kesehatan dapat menjadi sumber terjadinya kebakaran. Puskesmas harus menetapkan larangan merokok di lingkungan Puskesmas, baik bagi petugas, pengguna layanan, maupun pengunjung. 

Larangan merokok wajib dipatuhi oleh petugas, pengguna layanan, dan pengunjung. 

Pelaksanaan larangan ini harus dipantau. 

Elemen Penilaian 




 a) Dilakukan manajemen pengamanan kebakaran (D, O, W).  \




1. Bukti pelaksanaan program manajemen pengamanan sesuai huruf (a) sampai dengan huruf (d) pada angka (4) sesuai Pokok Pikiran 
kriteria 1.4.1

Pengamatan surveior terhadap penerapan pengamanan yang ditetapkan oleh Puskesmas seperti penerapan resiko kebakaran, penyediaan proteksi kebakaran baik aktif mau pasif, dan himbauan dilarang merokok 
Petugas Puskesmas:  penggalian informasi terkait dengan penerapan manajemen risiko kebakaran 
 




 b. Dilakukan inspeksi,pengujian dan pemeliharaan terhadap alat deteksi dini, alarm, jalur evakuasi, serta keberfungsian alat pemadam api (D, O).  \




1. Bukti pelaksanaan dan hasil inspeksi/pengujian. 

2. Bukti pemeliharaan alat deteksi dini jalur evakuasi, serta keberfungsian alat pemadam api 
Bukti pelaksanaan dan hasil inspeksi/alat deteksi dini, jalur evakuasi, serta keberfungsian alat pemadam api 
 
 




 c) Dilakukan simulasi dan evaluasi tahunan terhadap manajemen pengamanan kebakaran (D, W, S).  \




1. Bukti pelaksanaan simulasi minimal menyertakan notulen dan foto- foto kegiatan simulasi 

2. Bukti evaluasi tahunan terhadap program manajemen pengamanan kebakaran 
 
Petugas Puskesmas, pengunjung: penggalian informasi terhadap sistem pengamanan kebakaran 
Petugas Puskesmas melakukan simulasi pengamanan kebakaran 




 d) Ditetapkan kebijakan larangan  merokok bagi petugas, pengguna layanan, dan pengunjung di area 



Puskesmas (R, O, W). 
SK tentang larangan merokok  bagi petugas, pengguna layanan, dan pengunjung di area Puskesmas 
 
Pengamatan terhadap  penerapan kebijakan larangan merokok di Puskesmas Kepada petugas dan pengunjung : penggalian informasi terkait kebijakan larangan merokok 





