---
title: 'Komunikasi Efektif'
header.title: 'Komunikasi Efektif'
navigation.title: 'Komunikasi Efektif'
---

### Kriteria 5.3.2 Proses untuk meningkatkan efektivitas komunikasi dalam pemberian asuhan ditetapkan dan dilaksanakan. 



Pokok Pikiran 

a. Kesalahan pembuatan keputusan klinis, tindakan, dan pengobatan dapat terjadi akibat komunikasi yang tidak efektif dalam proses asuhan pasien. 

b. Komunikasi yang efektif, tepat waktu, akurat, lengkap, jelas, dan dapat dipahami penerima akan mengurangi kesalahan dan menghasilkan perbaikan keselamatan pasien. 

c. Komunikasi yang rentan menimbulkan kesalahan, antara lain, terjadi pada saat 
(1) pemberian perintah secara verbal, 
(2) pemberian perintah verbal melalui telepon, 
(3) penyampaian hasil kritis pemeriksaan penunjang diagnosis, 
(4) serah terima antargiliran (shift), dan 
(5) pemindahan pasien dari unit yang satu ke unit yang lain. 

d. Kebijakan dan prosedur komunikasi efektif perlu disusun dan diterapkan dalam penyampaian pesan verbal, pesan verbal lewat telepon, penyampaian nilai kritis hasil pemeriksaan penunjang diagnosis, serah terima pasien pada serah terima jaga  atau  serah terima dari unit yang satu ke unit yang lain, misalnya untuk pemeriksaan penunjang dan pemindahan  pasien ke unit lain. 

e. Pelaporan  kondisi  pasien  dalam  komunikasi  verbal  atau  lewal  telepon,  antara  lain,  dapat  dilakukan  dengan menggunakan teknik SBAR (situation, background, asessment, recommendation). 

Sedangkan saat menerima instruksi lewat telepon dapat menggunakan metode readback (write down, read back and confirmation). 

f. Pelaksanaan serah terima pasien dengan teknik SBAR dilakukan dengan memperhatikan kesempatan untuk bertanya dan memberi penjelasan (readback, repeat back), menggunakan formulir yang baku, dan berisi informasi kritikal yang harus disampaikan, antara lain, tentang status/kondisi pasien, pengobatan, rencana asuhan, tindak lanjut yang harus dilakukan, adanya perubahan status/kondisi pasien yang signifikan, dan keterbatasan atau risiko yang mungkin dialami oleh pasien. 

g. Pelaksanaan komunikasi efektif verbal  atau  lewat  telepon  saat  menerima  instruksi  
ditulis   dengan lengkap (T), 
dibaca ulang oleh penerima perintah  (B),  dan 
dikonfirmasi kepada pemberi perintah (K), 
yang dikenal dengan TBAK. 

h. Nilai kritis hasil pemeriksaan penunjang  yang  berada di luar rentang angka normal secara mencolok harus ditetapkan dan segera dilaporkan oleh tenaga kesehatan yang bertanggung jawab dalam pelayanan penunjang kepada dokter penanggung jawab pasien sesuai dengan ketentuan waktu yang ditetapkan oleh Puskesmas mengunakan metode readback (write down, read back and confirmation). 

i. Untuk meningkatkan kompetensi dalam melakukan komunikasi efektif, perlu dilakukan edukasi kepada karyawan. Edukasi dapat dilakukan dalam bentuk pelatihan, lokakarya, pelatihan kerja (on the job training), atau bentuk lain yang dianggap efektif untuk transfer kemampuan (skill) dan pengetahuan terhadap peningkatan kompetensi karyawan dalam melakukan komunikasi efektif. 
Elemen Penilaian 




 a) Pemberian perintah secara verbal lewat telepon menggunakan teknik SBAR dan TBAK sesuai dalam Pokok Pikiran (D, W).  \




Bukti TBAK dan/atau Bukti SBAR yang dimasukkan dalam rekam medis pasien 
 
Penggalian informasi tentang proses pelaksanaan TBAK atau SBAR 
 




 b) Pelaporan kondisi pasien dan pelaporan nilai kritis hasil pemeriksaan laboratorium dilakukan sesuai dengan prosedur, yaitu ditulis lengkap, dibaca ulang oleh penerima pesan, dan dikonfirmasi oleh pemberi pesan, dan dicatat dalam rekam medis, termasuk identifikasi kepada siapa nilai kritis hasil pemeriksaan laboratorium dilaporkan (D,W,S).  \




1. Telaah rekam medis 
2. Telaah buku pencatatan hasil laboratorium 
 
Penggalian informasi tentang pelaporan kondisi pasien dan pelaporan nilai kritis 
Petugas Puskesmas diminta untuk mensimulasikan pelaporan nilai kritis 




 c). Dilakukan komunikasi efektif pada proses serah terima pasien yang memuat hal kritikal dilakukan secara konsisten sesuai dengan prosedur dan metode SBAR dengan menggunakan formulir yang dibakukan (R, D, W,S)  \




SOP pelaksanaan komunikasi efektif 
Bukti SBAR yang tercatat dalam formular SBAR 
 
Penggalian informasi tentang pelaksanaan komunikasi efektif pada proses serah terima pasien 
Petugas Puskesmas diminta untuk mensimulasikan komunikasi efektif pada proses serah terima pasien 
 	



