---
title: 'Kebersihan Tangan'
header.title: 'Kebersihan Tangan'
navigation.title: 'Kebersihan Tangan'
---

### Kriteria 5.3.5 Proses kebersihan tangan diterapkan untuk menurunkan risiko infeksi yang terkait dengan pelayanan kesehatan. 



Pokok Pikiran 

a. Puskesmas harus menerapkan  kebersihan  tangan yang terbukti menurunkan risiko infeksi yang terjadi pada fasilitas kesehatan. 

b. Prosedur kebersihan tangan perlu disusun dan disosialisasikan. 

Informasi mengenai prosedur tersebut ditempel di tempat yang mudah dibaca. 

Tenaga medis, tenaga kesehatan, dan karyawan Puskesmas perlu diedukasi tentang kebersihan tangan. 

Sosialisasi kebersihan tangan perlu juga dilakukan kepada pasien dan keluarga pasien. 



c.` Kebersihan tangan merupakan kunci efektif pencegahan dan pengendalian infeksi sehingga Puskesmas harus menetapkan kebijakan dan prosedur mengenai kebersihan tangan. `



 
Elemen Penilaian 




 a) Ditetapkan standar kebersihan tangan yang mengacu pada standar WHO (R).  \




1. SOP tentang Langkah kebersihan tangan 
2. SOP tentang indikasi kebersihan tangan dan peluang kebersihan tangan 




 b) Dilakukan kebersihan tangan sesuai dengan regulasi yang ditetapkan (D, O, W)  \




Bukti observasi kepatuhan kebersihan tangan 
Pengamatan surveior terhadap budaya kebersihan tangan di Puskesmas 
Penggalian informasi kepada petugas Puskesmas untuk mengetahui tingkat pemahaman petugas Puskesmas terkait : 
1. Langkah kebersihan tangan 
2. Indikasi kebersihan tangan 
3. Peluang kebersihan tangan 





